你的人生不是一座需要攀爬的金字塔
而是
一艘需要在广阔大海上航行的帆船
朋友你有没有过这样的感觉
我们从小就被告知
人生就像一场登山比赛
有一个叫成功的金字塔
我们要一级一级往上爬
读书时要考第一
工作了要升职加薪
买了小房子想换大房子
仿佛只有站到塔顶
才能呼吸到自由的空气
才能被所有人看见和羡慕
我们拼了命的往上爬
累的气喘吁吁
甚至不惜牺牲健康
牺牲陪伴家人的时间
可奇怪的是
很多人爬着爬着
突然就迷茫了
他们站在半山腰
或者即便是站在了某个阶段的顶峰
往下看是悬崖
往上看是更高的
似乎永无止境的阶梯
他们会问自己一个问题
这就是我想要的吗
为什么我拥有了这么多
内心却依然感觉如此空洞
如此不安
如果你曾有过哪怕一瞬间这样的困惑
那么恭喜你
今天的内容
可能会成为你人生的一个重要转折点
因为它要告诉你一个颠覆性的事实
那个我们深信不疑的人生金字塔
从一开始可能就是一个巨大的误解
这个误解
恰恰来自于
我们都非常熟悉的一位心理学大师
亚伯拉罕马斯洛
以及他那个著名的需求层次理论
但今天我们要通过一本了不起的书
由心理学家斯科特
巴里考夫曼撰写的了不起的我
来为你揭示
马斯洛晚年真正的思想精髓
这本书告诉我们
马斯洛本人
其实对那个僵化的
像游戏通关一样的金字塔模
型深恶痛绝
他真正想表达的是一个更加动态
更加完整
也更加充满诗意的生命模型
是什么呢
就是我们开篇提到的那句话
人生不是攀爬金字塔
而是一场航海
想象一下
你就是一艘帆船的船长
这艘帆船就是你的生命本身
它航行在时而风平浪静
时而波涛汹涌的人生大海上
这艘船要想安稳的远航
需要两个最基本的东西
一个坚固的船体
和一面能鼓满风的船帆
船体代表着我们的安全需求
它能保护我们
让我们在风浪中不至于倾覆
船帆则代表着我们的成长需求
它能捕捉风的力量
推动我们去探索
去爱去实现我们的人生目标
在接下来的时间里
我将带你一起
像一位经验丰富的造船师
和航海家一样
一寸一寸的
检查我们自己的这艘生命之舟
我们会从船体的构建开始
一直聊到如何扬起风帆
辨认星辰
最终
体验到那种与整个大海融为一体的
极致的航行乐趣
也就是马斯洛所说的超越的状态
准备好了吗
我们的航行现在开始
在上一部分
我们提出了一个核心比喻
人生是一艘帆船
那么一艘船最重要的基础是什么
当然是一个坚固不漏水的船体
没有这个
再华丽的桅杆
再巨大的风帆都是空谈
在我们的生命之舟中
这个船体就是我们最基础的安全感
安全感这个词我们天天听
但它到底是什么
它不仅仅是晚上回家锁好门
或者银行卡
里有存款
它是一种来自内心深处的
对世界的基本信任
他相信我走在街上是安全的
我今晚有地方睡觉
我明天不会饿肚子
我的世界在大多数时候
是稳定和可预测的
你可能会说
这不就是最基本的生活保障吗
没错但你发现没有
我们现代社会
很多人明明物质条件已经远超温饱
但内心那艘船的船体
却布满了看不见的裂缝和漏洞
我有一个朋友
在一家很大的互联网公司工作
收入非常可观
但他每天都活在巨大的焦虑里
他害怕被裁员
害怕自己的技术被淘汰
害怕完不成业绩指标
他每天醒来第一件事就是看工作群
睡觉前最后一件事还是看工作群
他的船看起来光鲜亮丽
停靠在最繁华的港口
但船体内部
因为长期缺乏稳定和可预测的感觉
已经锈迹斑斑
随时可能漏水
他所有的精力都用来舀水
处理那些突如其来的压力和焦虑
根本没有余力去想
我这艘船到底想开到哪里去
马斯洛说
对于一个饥饿的人来说
一片面包的意义远胜于一首诗
这句话的通俗解读就是
当你的船在漏水时
你唯一能想的就是如何堵上漏洞
而不是去欣赏海上的风景
所以朋友
请你现在问问自己
我的生命之舟船体牢固吗
我是否拥有一个
能让我安心的物理空间
我的情绪是否大部分时间是稳定的
我是否对未来有一个最基本的
积极的预期
稳固船体
不意味着你要有很多很多的钱
或者一份永远
不会失业的铁饭碗
它更关乎于我们内心的秩序感
比如建立规律的作息
保持健康的身体
构建一个虽小但可靠的财务缓冲垫
或者培养一种天塌下来
当被子盖的乐观心态
这些
都是在为你的船体进行加固和保养
只有
当你不必再时刻担心沉船的风险时
我们才能谈论接下来的事情
在上一部分
我们讲到要打造一个坚固的船体
来获得基础的安全感
接下来我们来谈谈船体结构中
同样至关重要的部分
船上的伙伴
也就是我们的连接杆
一艘船哪怕再坚固
如果永远是一个人
孤独的航行在茫茫大海上
那种孤立无援的感觉
本身就是一种巨大的不安全
人是社会性动物
我们需要归属感
需要知道我们是某个船队的一员
在遇到风暴时
会有人为我们守望
会有人向我们伸出援手
这种连接感
就是我们与他人之间
温暖而深刻的情感纽带
它可以是亲情友情
也可以是爱情
是你加班到深夜
知道家里有一盏灯为你而亮
是你遇到挫折时
可以毫无顾忌的打电话向朋友倾诉
是你取得成就时
有人由衷的为你欢呼雀跃
你有没有想过
为什么归属感如此重要
想象一下
在远古时代
一个被部落驱逐的人
他的下场几乎就是死亡
被孤立就意味着失去了保护
失去了食物来源
失去了共同抵御危险的力量
这种对孤立的恐惧
已经深深的刻在了我们的基因里
所以当我们感到孤独
感到自己不被任何一个群体接纳时
我们内在的警报系统就会疯狂作响
这种痛苦是真实存在的
它和饥饿寒冷一样
是一种底层的生存威胁
我记得有一位刚刚大学毕业的女孩
她独自一人来到一个陌生的城市打拼
她工作努力
能力也很强
很快就获得了上司的认可
物质上她什么都不缺
但他告诉我
他下班后最害怕的
就是回到那个空无一人的出租屋
那种感觉
就像一艘船漂浮在漆黑冰冷的海面上
四周没有任何光亮
也没有任何声音
他开始怀疑自己来这个城市的意义
后来他加入了一个周末的徒步社群
在那里他认识了一群志同道合的朋友
他们一起爬山
一起分享食物
一起在山顶看日出
慢慢的他的脸上有了笑容
他说我现在觉得这个城市有了温度
我知道无论我遇到什么事
都有那么几个人可以聊一聊
我的船好像找到了自己的船队
马斯洛早就洞察了这一切
他说一个人能否成为他应该成为的人
很大程度上取决于他是否能找到
并维持与他人的亲密关系
所以我的朋友
现在请你检视一下你的船队
谁是你生命中最坚实的盟友
你是否在用心经营那些对你而言
至关重要的关系
你是否愿意向他人敞开心扉
也允许他人走进你的世界
记住建立联结不是一场功利的社交
它是在茫茫人海中
找到那些能让你感到温暖
和被理解的同路人
他们是你船上的压舱
石有了他们
再大的风浪
你心里都会有底气
在上一部分
我们谈到了与他人连接的重要性
他像是找到了一个
可以共同航行的船队
接下来
我们来谈谈一个更核心的问题
作为这艘船的船长
你相信自己吗
这就是我们船体构造的最后一块
也是最关键的一块木板自尊感
自尊感是什么
它不是自负
不是觉得自己天下第一
它是一种发自内心的
对自我价值的肯定
它包含两个层面第一
我相信我有能力应对生活中的挑战
也就是能力自尊
第二我相信我是一个有价值的
值得被爱的人
无论我成功与否
也就是价值自尊
一个缺乏自尊的人
就像一个对自己毫无信心的船长
即便他有一艘全世界最坚固的船
有一群最棒的船员
可是一看到远处飘来一朵乌云
他第一个念头就是完了
我们肯定要完蛋了
他不敢尝试新的航线
因为害怕失败
他不敢接受别人的赞美
因为觉得自己不配
他甚至会因为一个小小的操作失误
就全盘否定自己
觉得我根本就不是当船长的料
这种状态你熟悉吗
在我们的文化里
很多人从小接受的是一种打压式教育
父母总说你看别人家的孩子
老师总批评你为什么这么粗心
久而久之
我们的内心
就住进了一个苛刻的批评家
我们考了99分
不为之高兴
却为丢掉的那一分懊恼不已
我们完成了一个很棒的项目
心里想的不是我真厉
害而是这只是运气好而已
这就是价值自尊的缺失
我们的价值
仿佛需要通过外界的不断认可来证明
一旦外界的认可消失
我们的自尊就瞬间崩塌
那么如何建立健康的自尊呢
关键在于把评价自己的权利
从别人手里拿回到自己手中
你可以尝试做一个成就日志
每天晚上
写下三件你今天做的不错的小事
哪怕只是今天我准时起床了
今天我勇敢的表达了自己的不同意见
或者今天我帮助了一位同事
这无关大小
关键在于你在训练你的大脑
去看见自己的价值和能力
你是在告诉自己看
我这个船长其实还挺不错的
我能处理好这些日常的航行事务
马斯洛说健康的自尊
是建立在来自他人的
当之无愧的尊重之上
而不是建立在虚名奉承
或不应得的声望之上
这句话的深层含义是
真正的自尊源于你真实的行动和创造
你解决了一个难题
你学会了一项新技能
你给予了他人善意
这些实实在在的行为
才是构建你内心船长自信的钢筋水泥
所以朋友
请像爱护你的船一样爱护你的自尊
承认自己的优点
也接纳自己的不完美
因为一个相信自己尊重自己的船长
才能在风暴来临时稳稳的握住船舵
对自己说没关系
我们能过去
至此我们已经把船体安全
联结自尊打造的非常坚固了
我们有了一艘几乎不会沉没的船
但是我的朋友
你有没有想过
一个问题
一艘永不出港的船
造的再坚固
又有什么意义呢
所以从现在开始
我们要进入一个全新的
更令人兴奋的阶段扬帆起航
我们要谈论
那些能推动我们生命之舟前行的力量
也就是成长需求
而这第一股吹向我们帆布的风
就是探索欲
探索欲就是我们与生俱来的好奇心
是对未知世界开放和接纳的态度
是对新鲜体验的渴望
他是那个在你心里轻声说去看看吧
那里好像很有趣的声音
你看小孩子
他们就是纯粹的探索者
他们会把任何东西都放进嘴里尝一尝
他们会不停的问为什么
他们对一只蚂蚁的行踪能观察半天
他们的世界每一天都是全新的
可随着我们长大
这面探索之帆
常常被我们自己悄悄的收了起来
我们害怕风险
害怕不确定性
害怕走出自己的舒适区
我们宁愿待在早已熟悉的
安全的港湾里
日复一日的重复着同样的生活
港湾里很安全
但港湾里没有风景
你有没有这样的时刻
想学一门乐器
但一想到自己年纪大了没天赋
就放弃了想去一个陌生的地方旅行
但一想到要做攻略
语言不通
就退缩了
想换一个更有挑战性的工作
但一想到要面对未知的环境和同事
就犹豫了
每一次的放弃退缩和犹豫
都是在把我们的探索之帆
又卷紧了一圈
而那些真正活得精彩的人
往往是那些始终保持着探索之心的人
他们的人生不是一条直线
而是一张丰富多彩的航海图
我认识一位退休的大学教授
60多岁了
他开始学画画学编程
甚至还去学开飞机
我问他为什么这么折腾
他笑着说世界这么大
还有那么多我不知道没体验过的事情
光是想想就觉得不出发太可惜了
他的生命之舟
因为探索这面风帆
始终在驶向新的海域
所以他的晚年生活
比很多年轻人的都要辽阔和精彩
马斯洛有一个非常经典的论断
人是永远不会满足的动物
当一个需求得到满足
另一个需求就会出现
这不是说人贪得无厌
而是说成长和探索
本身就是我们生命内在的驱动力
就像一艘船
被造出来的使命就是航行一样
一个人被赋予生命的意义
就在于不断的去体验和创造
所以朋友
请你问问自己
我的探索之帆上次升起是什么时候
我是否允许自己去犯错
去尝试那些看起来没用
但很有趣的事情
今天
就请你做一件小小的不一样的事情
走一条新的路回家
去一家没去过的餐厅吃饭
读一本你从未涉猎过的领域的书
或者跟一个持有不同观点的人聊聊天
这些都是在为你紧绷的帆布
松开第一道绳索
让探索的风重新吹进来吧
在上一部分
我们讲到要勇敢的扬起探索之帆
驶向未知的海域
接下来
我们来谈谈一股更强大更温暖的风
它不仅能推动我们自己
甚至能带动整个船队一起前行
这股风就是爱与利他的能力
请注意这里说的爱
和我们之前在连接部分谈到的
被爱和归属感
是两个完全不同的层次
在船体部分
我们渴望被爱
渴望归属
这是一种匮乏性的爱
就像一艘船需要港湾的庇护一样
我们需要他人的关爱
来确认自己的安全和价值
这没有错
这是我们生存的基础
但是当我们的船体已经足够坚固
当我们已经有能力远航时
一种更高级的爱就会在我们心中升起
它不再是出于需要
而是出于给予
这是一种存在性的爱
是马斯洛所说的be减love
他就像太阳发光发热一样
不是为了从地球上索取什么
而是因为他本身就是光和热的源头
拥有这种爱的人
他们的快乐
来自于看到别人的成长和幸福
他们给予本身就是一种获得
你见过这样的船长吗
他们可能是你的父母
无条件的为你付出
你的幸福就是他们最大的航行目标
他们也可能是一位优秀的老师
最大的乐趣是看到学生们青出于蓝
而胜于蓝
他们还可能是一个社区的志愿者
用自己的时间
去帮助那些需要帮助的人
从不求回报
这种从索取爱到给予爱的转变
是人生航程中一次极其重要的跃迁
它意味着
你的生命之舟
不再仅仅是一艘
为自己寻找宝藏的探险船
它开始变成一艘灯塔
一艘救援船
一艘能为其他船只引航
提供庇护的旗舰
这个过程
会给你带来一种无法言喻的
深刻的满足感
因为当你开始无私的为他人付出时
你会发现你自己的
那些小烦恼小焦虑
在更大的图景面前
突然变得微不足道了
你的世界不再局限于你这艘船的甲板
而是扩展到了
你所能照亮和温暖的整片海域
马斯洛认为
这种超越了小我的爱与利他
是迈向自我实现的关键一步
他说音乐家必须作曲
画家必须绘画
诗人必须写诗
如果他最终要得到平静的话
同样一个内心充满爱的人
必须去爱去给予
才能获得真正的平静和圆满
所以朋友
请你审视一下你的内心
在你的航行中
除了关心自己的航速和方向
你是否也留意过身边的其他船只
你是否愿意分享你的淡水和食物
你是否愿意在你力所能及的范围内
为那些暂时迷航的船只
点亮一盏小小的灯
哪怕只是一个真诚的微笑
一句鼓励的话
一次耐心的倾听
这些都是在吹出那股温暖的风
而你会发现
当这股风吹向世界时
它产生的回响
最终会变成推动你前行最强大的力量
在上一部分
我们谈到
要让爱与利他成为我们航行的动力
但有了风帆
有了风我们的船还需要一样东西
才能确保不是在原地打转
或者随波逐流
那就是方向
在我们的生命之舟上
这个方向就是我们的人生目标
人生目标听起来是一个很宏大
甚至有点空洞的词
它指的是一件让你感觉有意义的
超越了个人私利
并且你愿意为之
长期投入热情和精力的事情
它是你航行时夜晚抬头仰
望的那颗北极星
没有这颗北极星
你的航行会变得非常危险
顺风顺水时
你可能会因为有太多选择而迷失方向
遇到惊涛骇浪时
你可能会因为看不到希望而轻易放弃
你看很多人的人生
为什么会陷入一种周一不想上班
周五尽情狂欢的循环
因为他们的工作
仅仅是维持船只运行的燃料
而不是航行的目的地
他们每天努力的划桨
却不知道自己要划向何方
这种没有目标的努力
最容易让人感到倦怠和空虚
而一个找到了人生目标的人
是完全不一样的
我最喜欢的一个例子是宫崎骏
他把一生都献给了动画电影
对他来说
创作动画不是一份工作
而是他的使命
是他与这个世界沟通的方式
通过他的电影
他想传达对自然的热爱
对战争的反思
对人性的关怀
这个用动画
创造一个更美好的世界的目标
就是他头顶那颗璀璨的北极星
所以即便他无数次宣布退休
但只要灵感一来
他还是会重新拿起画笔
因为对于一个真正的航海家来说
只要还看得见那颗星
他就无法停止航行
马斯洛把这种状态称为使命感或天职
他发现那些自我实现程度最高的人
几乎都有一个共同点
他们都投身于一项他们认为是重要
且有价值的事业中
这项事业
给了他们一个坚实的存在理由
那么我们普通人
该如何找到自己的北极星呢
它往往隐藏在你最深的兴趣
你最强烈的价值观和你最擅长的能力
这三者的交汇点上
你可以问自己这样几个问题
如果钱不是问题
我最想做什么事
什么样的事情能让我感到兴奋
甚至忘记时间
我认为
这个世界上最需要被改善的是什么
我有什么样的天赋或技能
可以为这个世界
带来一点点积极的改变
你的北行星
不一定非要像宫崎骏那样耀眼
它可以是做一名好老师
点燃更多孩子对知识的渴望
可以是做一名好厨师
用美食治愈人们疲惫的心灵
也可以是做一个好园丁
为社区创造一个美丽的花园
重要的是
这个目标是你自己真心认同的
他能给你一种
我的存在是有意义的的深刻感受
他就是你生命之舟的罗盘和舵
无论风向如何变化
无论海面如何汹涌
只要你校准着它
你就永远不会迷失航向
当我们的船体坚固
船帆高扬
方向明确
我们日复一日的
在热爱的航线上乘风破浪
在这样的航行中
偶尔我们会体验到一种极致的
神秘而美妙的时刻
这就是马斯洛毕生研究的重点
也是我们这次航行所能达到的
最高境界
超越也就是所谓的高峰体验
高峰体验是什么
它是一种短暂的
让你感觉与世界融为一体
物我两忘的时刻
在那个瞬间
时间仿佛静止了
你的自我意识消失了
取而代之的
是一种巨大的喜悦平静和圆满感
你一定有过类似的体验
可能是
在解决一个困扰你很久的数学难题后
灵光一闪的那
个瞬间
可能是在全神贯注的弹奏一首乐曲
感觉音符从你指尖
自然流淌出来的时刻
可能是在登山顶峰看到壮丽的云海
感觉自己与整个宇宙融为一体的刹那
也可能是在与你深爱的人对视时
感受到无需言语的深刻的连接
在这些时刻
你不再是一个焦虑的渺小的我
你不再是你自己这艘船的船长
你感觉自己就是风
就是浪就是整片大海
这种体验就是航海的终极奖赏
他告诉你
人生不仅仅是为了到达某个目的地
航行本身就可以美妙到这个程度
马斯洛发现
这些高峰体验虽然短暂
但对人的影响却是极其深远的
他就像一道闪电
瞬间照亮了你的整个生命
经历过高峰体验的人
往往会对生命有更深刻的理解
会变得更宽容
更富有创造力
也更少的为世俗的烦恼所困
他们仿佛已经瞥见了天堂的模样
所以能更从容的面对人间的风雨
有趣的是
这种体验并不是少数天才的专利
它是我们每个人与生俱来的潜能
只要你全身心的投入到
你热爱的事情中
无论是工作艺术运动
还是与人深度交流
你都有可能进入这种心流状态
从而触发高峰体验
它不是我们能够刻意追求的
你不能说我今天要体验一次高峰
它更像是一种恩典
一种礼物
当你把你的船造好
把你的帆升起
坚定的朝着你的北极星航行时
在某个不经意的瞬间
它就会降临
这才是马斯洛需求理论的真正顶点
他不是金字塔尖上
那个孤独的
实现了个人价值的自我实现者
而是那个在自我实现的过程中
偶尔能够忘掉自我
与更宏大的存在合而为一的超越者
他不再问我能从这个世界得到什么
甚至不再问我能为这个世界做什么
他只是存在着行动着创造着爱着
他本身就成为了世界的一部分
这
就是我们每个人生命之舟所能驶向的
最壮阔最光明的海域
好了我的朋友
我们的这次航行即将抵达终点
让我们再回头看一眼我们走过的航线
我们从打造一艘坚固的船体开始
确保了内在的安全
与他人的连结和对自己的尊重
然后我们勇敢的扬起了成长的风帆
在探索爱与目标的驱动下
驶向了广阔的生命海洋
最终我们了解到
在全心投入的航行中
我们有机会体验到那种与世界合一的
极致的超越状态
现在你明白了吗
为什么说人生是一场航海
而不是攀爬金字塔
金字塔模型给我们一种错觉
仿佛人生是一场线性的
非黑即白的竞争
你必须先满足底层
才能去追求高层
这导致了我们现代社会
一种普遍的病态
许多人把一生
都耗费在加固那个所谓的船体上
他们无休止的追逐金钱地位和名声
以为这些东西越多
船体就越安全
可他们忘了
船的使命是去航行
是去扬帆
一艘堆满黄金却永不出港的船
最终只会在港口里慢慢腐烂
而帆船模型
告诉我们一个更智慧的真相
安全与成长
不是阶梯
的上下两端
而是船的左右两舷
他们是同时存在动态平衡的
你可以在船体还有些许裂缝时
就尝试着升起一小面帆
你也可以在远航归来后回到港湾
好好的修补和保养你的船体
一个健康的航行
是在探索未知和回归安全之间
找到属于你自己的优雅的节奏
我们这个时代
充满了焦虑内卷和不确定性
金字塔的叙事
只会让我们在比较和追逐中
越来越疲惫
越来越迷失
而今天我们分享的这个生命帆船模型
是马斯洛留给这个混乱时代
最宝贵的一张心灵地图
他邀请我们停止向外的攀爬
开始向内的探索
他告诉我们
人生的意义不在于你站的多高
而在于你的航程有多么丰富和完整
所以从今天起
我邀请你做你生命之舟的船长
请你花10分钟静下来
拿出一张纸和一支笔
画一艘简单的帆船
在船体的部分
写下那些能给你带来安全感
连接感和自尊感的东西
诚实的看看你的船体
哪里需要修补和加固
在船帆的部分写下那些让你感到好奇
让你心中充满爱
让你觉得有意义的事情
勇敢的问问自己
我的风帆是否已经扬起
我心中的北极星又在哪里
这个简单的练习
就是你为自己绘制的第一张航海图
请记住真正了不起的
不是那个站在金字塔顶端
被众人仰望却内心孤独的你
而是那个驾驭着独一无二的生命之舟
在爱与探索中
看过最壮丽的日出
也闯过最汹涌的风暴
最终对这趟不虚此行的航程
报以微笑的你
祝你一帆风顺
第一章：
你的生命之舟
船体牢固吗
第二章：
谁是你风雨
同舟的伙伴
第三章：
你相信自己能
驾驭这艘船吗
第四章：
你敢于驶向
未知的海域吗
第五章：
你吹向世界的
风是温暖的吗
第六章：
你航行的终点
是哪片星辰
第七章：
你体验过与
大海融为一体吗